---
title: "ルービックキューブを速くそろえるために知っておきたい10の事実"
date: "2015-05-02"
order: 0
---
このページを見ている人は  
「ルービックキューブを速くそろえたい」  
「スピードキューブを始めてみようかな」  
という人が多いでしょう。  
これから新しく始める人のために、ルービックキューブについて、スピードキューブについて知っておいてほしいことがいくつかあります。  
これらを**知っていると知らないとではスピードが全く変わってきます**。これから始めるという人も、俺はけっこう上手いぜという人も、ぜひチェックしてみてください。

### 1・ルービックキューブのそろえ方は一つじゃない！

ルービックキューブのそろえ方はとても沢山あります。  
しかし、そのほとんどは単にそろえるだけのための解き方であり、<span style="color:#ff0000">**「速くそろえるための解き方」はごく一握りしかありません。**</span>

速くそろえるための解法で、最もメジャーなのは「**CFOP」(別名「LBL法**」)と呼ばれるものです。  
他にも速くそろえるための解法はいくつかありますが、新しく始める人は、まずCFOPの簡単なバージョンである「簡易LBL」を学ぶようにしましょう。

また、同じそろえ方でも、使っている「手順」が違う場合があります。  
速くそろえるためには、手数が短くて速く回せる手順を使うことが大事です。  
説明している所によっては、分かりやすさを優先するためにわざと長い手順や回しにくい手順を使っている場合があります。単にそろえるだけならそれでもいいのですが、**速くそろえるためには「速くそろえるための手順」を使う**ようにしましょう。

解き方についてはこちらをご覧ください。  
**[ルービックキューブのそろえ方 初級編](/how-to-solve/beginner-m2l/ "初級編")**

### ２・ルービックキューブの素体にはいろんな種類がある！

おもちゃ屋などで売っているルービックキューブ以外にも、いろんなタイプのルービックキューブがあります。  
その中には、「**速くそろえるためのルービックキューブ」「競技用のルービックキューブ**」というものもあります。

正直に言ってしまうと、<span style="color:#ff0000">**ふつうのお店で売っているルービックキューブは速くそろえるのには向いていません！**</span>  
なるべく、「競技用のルービックキューブ」を使うようにしましょう。

### 3・最初から競技用のルービックキューブを使ったほうがよい！

よく、「**競技用のルービックキューブはいつぐらいから使い始めるのがいいですか？**」という質問を受けます。  
答えは、<span style="color:#ff0000"><strong>「今すぐ使い始めてください！」</strong></span>です。

どんなスポーツにおいても、効率よく上達するためにまず必要なのは「最低限の道具」です。  
例えばサッカーを始めたいなら、まずサッカーボールを買いますよね。「大きさは似てるし、おもちゃ屋で売ってるゴムボールでいいよね」とはならないはずです。  
ルービックキューブも同じです！今すぐ、競技用のルービックキューブを使い始めましょう。

この項目について、もっと詳しく知りたい方はこちらをご覧ください。  
**[回しやすいルービックキューブを使おう！ - Cube Voyage](/how-to-solve/intermediate/easy-to-move/ "回しやすいルービックキューブを使おう！")**

### 4・「速くそろえるための回し方」を身につけるのがとても大事！

速くそろえるためには<strong>「速くそろえるための回し方」</strong>を身につけなければいけません。

ルービックキューブを素早く解く人たちは、指先を使ってとても素早くクルクル回していますよね。この回し方には少しコツがあり、<span style="color:#ff0000">**正しいやり方を知っていなければタイムを伸ばすのはとても難しくなります。**</span>

速くそろえるための回し方とはいったいどんなものなのか？  
この項目について、もっと詳しく知りたい方はこちらをご覧ください。  
**[正しい持ち方、回し方を身につけよう！ - Cube Voyage](/how-to-solve/intermediate/correct-solving-style/ "正しい持ち方、回し方を身につけよう！")**

### 5・スピードキューブのホームページはたくさんある！

ルービックキューブ、スピードキューブについて書かれたサイトはとても沢山あります！  
速く揃えるための情報は、いろんな所に散らばっています。一つのホームページにこだわらず、いろんなページを参考にしながら練習しましょう。（ただし、中には速くそろえることができない解法について書いてあったり、情報が古かったりするものもありますので、注意してください。）  
他にも、スピードキューブの手助けになるさまざまなwebページがあります。こちらもうまく活用していきたいですね。

スピードキューブをするなら知っておいてほしいページを[リンク](/link/ "リンク")にまとめています。

### 6・ホームページに載っている情報が全てじゃない！

スピードキューブの世界は日々進歩しています。  
初心者〜20秒台くらいの人のための情報はすでにほぼ確立していますが、上級者になるための情報はどんどん新しくなっていますので、ホームページを見るだけでは不十分です。  
ではどうすればよいか？一番よいのは、**スピードキューブをやっている人たちの集まりに参加する**ことです！

### 7・スピードキューブをやっている人たちは、Twitterをやっていることが多い！

スピードキューブをやっている人たちは、ネット上では主にTwitterで交流しています。  
単に交流するだけでなく、スピードキューブの情報交換なども行っています。Twitterではフォローしてさえいれば誰でもやりとりを見ることができますので、いろんな人たちから情報、テクニックなどを得ることができます。さらに、上手い人たちから助言をもらったりすることもできます！  
これからスピードキューブを始める人は、ぜひTwitterを有効活用しましょう！

Cube Voyageにも公式Twitterがありますので、ぜひこちらもフォローしてください。  
**[@CubeVoyage](https://twitter.com/CubeVoyage)**

この項目について、もっと詳しく知りたい方はこちらをご覧ください。  
**[いろんなキュービストと交流してみよう！](/how-to-solve/intermediate/interchange-with-other-cuber/ "いろんなキュービストと交流してみよう！")**

### 8・ホームページを見るよりも、誰かに教えてもらった方がよい！

我々はCube Voyageというホームページを運営してはいますが、正直に言えば**ホームページから学ぶより上手い人から直接教えてもらった方が簡単ですし、すぐに上達できます。**  
上手い人に教えてもらえば、まちがったやり方をしていれば直してくれますし、疑問に思ったことはすぐに教えてもらえるからです。

先ほど挙げたTwitterも良いですが、なるべくなら**直接会って交流するのがオススメ**です。  
一番簡単な方法は、大会などに出向いて直接聞いてみることです！

### 9・ルービックキューブの大会には、誰でも参加できる！

ルービックキューブの大会は、関東と近畿を中心にさまざまな所で行われています。  
参加するための制限タイムはありますが、それさえクリアできれば誰でも参加できます。また、見学は無料で行うことができます。都市部に住んでいる方はぜひ足を運んでみましょう！  
また、最近は地方でも大会、オフ会が時々開かれています。こちらも誰でも参加できます。

大会やオフ会の情報は、こちらで見ることができます。  
**[SCJ - 一般社団法人スピードキュービングジャパン https://speedcubing.or.jp/](https://speedcubing.or.jp/)**

この項目について、もっと詳しく知りたい方はこちらをご覧ください。  
**[定例会・オフ会に参加してみよう！- Cube Voyage](/how-to-solve/intermediate/regular-meeting/ "定例会・オフ会に参加してみよう！")**

###  10・ルービックキューブは、練習次第で誰でも30秒以内で揃えられるようになる！

大会結果を見ると、30秒以下の人がほとんどです。  
「レベル高すぎ…」と思った方、それは間違いです。  
<span style="color:#ff0000">**正しいやり方に従って練習すれば、30秒を切るのは誰にでも可能です！**</span>  
すぐにというわけにはいきませんが、正しく練習すれば必ず達成できます！

このページを最後まで読んだあなたなら、これからの練習の効率が段違いになっているです。  
練習を重ねて、どんどんタイムを縮めていきましょう！  
[各種アドバイスのページに戻る](/how-to-solve/advice/ "各種アドバイス")

[初級編　トップページに戻る](/how-to-solve/beginner-m2l/ "初級編")
