---
title: "How To Get Faster?"
date: "2017-04-26"
order: 0
---
ルービックキューブが発明されて以来、世界中の人々が、次の疑問を話し合うために集まってきました。「キューブはもちろんできるけど、今より、もっと速くなるためには何をするべきか？」この疑問は、ルービックキューブが発明されたのと同じぐらい昔からあります。「**こんにちは、Feliks、私は平均XX秒のキューバーです。私にアドバイスやコツはありますか？**」私は毎日ネット上でスピードキューブに関する質問をされますが、この質問が突出して最もありふれています。  
Cube Skillsを創設する以前は、その質問に対してまとまった答えをすることが全くできませんでした。というのは、人によって（答えが）異なっていたからです。私はまさにこの疑問に答えるためにこのサイトを創りました。そして、上達を願う全てのスピードキューバーのための足がかりとして、セルフサービスで活動します。  
**私は、動画による解法の説明を補足し、さらに役立ちそうなことを紹介するために本ブログ記事を書き上げることを決めました。速くなる方法の概要は非常に簡明です。どの場合も、解法を説明する動画がスピードキューブのコツや技術の素となるはずです**。例の質問に一般的な答えを用意することは非常に難しいことです。というのは、キューバーの技術やレベルがばらばらだからです。このブログ記事の目的のために、私はアドバイスを、初級者、中級者、上級者に分けて行います。

**初級者向け  
平均タイム…60秒以上  
解法：初級者向け解法**  
スピードキューブ初級者であるうちは、とても簡単に上達することができます。タイムを縮めたいのであれば、上手い指使いについて考えると重要です。誤った指使いを改めないと、後々（キューブ）生活で困ることになるからです。私の指使いの動画を見て、参考にしてください。手順を実際に回す練習をして、間違いなく素早くできることを確認します。必要があれば、繰り返し練習をしましょう、ということです。また「初級者に最適な解法」という役立つ動画集があります。みなさんのスピードアップに役立つヒントや技術があります。  
初級、中級、上級、全てに共通のアドバイスがあります。それは、単純に練習することです。正しい方法で練習し、初心者向け解法を使えば、１分程度でできるはずです。そのためには努力をしなければなりません。私ができるのは手伝うことくらいです。  
大事なことを言い忘れていました。CNについてです。私は全てのキューバーがCNの習得に挑むべきだと考えています。これは決して簡単なことではありません。今取り組むにせよ後で取り組むにせよです。CNはおそらく誰もが取り組むべきことです。時間をかけて練習しましょう。CNの難しさに圧倒されるということはないはずです。  
準備が整ったら次の大きな課題に進むことができます。その課題とは、F2Lの組み合わせ方（訳者注：いわゆるIT化の仕組み）を理解するということです。

**中級者向け  
平均タイム…60秒から15秒  
解法：CFOP**  
大多数のキュービストが中級者に位置し、しばらくの間そこに留まることになると考えられます。この段階は、基本的なCFOP法を習得する期間になるでしょう。具体的にはF2Lを容易にこなすこと、OLLとPLLの全手順を知ることです。この段階を通して、パーツがどのように動くかを理解し、より効率的なソルブができるようになるでしょう。  
F2Lを初めて習得するときは、私の解法を説明する動画のように、直感的な解法を習得することを強く勧めます。始めることは非常に難しいでしょう。（F2L手順に慣れるまでは）しばらくの間遅くなるので、忍耐強くすることが大切です。F2Lとは、単純に回してみて習得するものです。F2Lの例の動画を用意したので、あなた自身のやり方を作ってみてください。  
F2Lの基本を理解したら、悪い手順を使うことが習慣にならないよう避けることが重要です。中級者向けのクロスとF2Lのモジュール（注：modeleを訳せませんでした）は正しいやり方が身につくように作られています。良い反復練習を提供するだけでなく、ありがちな間違いを強調することもしています。  
LLの手順の習得に関しては、単純なことですが、少し辛い作業かもしれません。先にPLLを覚えて、後にOLLを覚えましょう。良い手順を学び、途中で学習し直す必要がないようにしてください。  
他の一般的なアドバイスの中では、時間を測らずにゆっくり揃えることが素晴らしい練習方法です。先読みと効率を大幅に向上させます。効率的で無駄のないソルブをするために、F2Lの手数を減らすことに集中しましょう。オンライン・オフライン関係なく、スピードキュービングのコミュニティーに入ってみたり、競技に参加してみましょう。そしてもちろん、中級者向けモジュールの全ての説明を見てください。詳しくは、それぞれの項目で説明しています。困難を乗り切って楽しんでください。

**上級編  
平均タイム…15秒未満  
解法：CFOP**  
大部分のキューバーは、15秒程度でOLLとPLLを覚え終わる傾向があります。しかし、ばらつきが大きいです。  
OLLやPLLをよりも発展的な手順を習得するのに、平均15秒でなければならないということは決っしてありません。探検すべき手順や、F2Lの技術の全く新しい世界があります。  
上級者への高度なアドバイスは以下の通りです。F2Lを効率的に改善し続け、先読みをしましょう。（Advanced F2Lの記事を見てください。具体的なアドバイスがたくさんあります）様々な手順集から、簡単な手順を習得しましょう(WV,VLS,COLL,OLLCP,BLEなどです)ひたすら懸命に練習をしましょう。説明のページの上級モジュールを全て確認してください。私の、練習や手順や細かいコツについての考えが書いてあります。  
F2Lがソルブでもっとも重要な部分であることを忘れずに、自分の弱いところを絶えず見極めてください。CubeSkillsのスピードキューバー含め、速い人達のソルブ例を見ましょう。（初めは）確かに理解して実行することはあまりできないでしょう。しかし、成長すれば分かるようになるでしょう。特に、集中して練習することが習得することをに役立つはずです。（解法を）説明する動画で伝えていることは、あくまでアドバイスで、それだけで実際にできるようになるとか限りません。  
このガイドが役立つことを望みます。説明の区間でお会いしましょう。このガイドについて質問や意見があれば、お気軽にメールやコメントください。

楽しいキュービングを！  
Feliks

(2017/4/26 翻訳者：すうせい)

[**CubeSkills翻訳シリーズ　トップへ戻る**](/speedcubing/column/cubeskills/)
