---
title: "このサイトについて"
date: "2015-02-10"
order: 1
coverImage: "~/assets/2017/04/About.jpg"
---
このサイトでは、ルービックキューブの早揃え競技「スピードキュービング」に関して、必要な知識、テクニック、上達のコツ、最新の情報などを取り扱っているサイトです。

[**サイト名「Cube Voyage」について**](#namae)  
[**このサイトの方針**](#houshin)  
[**サイトマップ**](#sitemap)  
[**寄稿、協力者募集**](#kikou)

### サイト名「Cube Voyage」について

Voyageは「航海」という意味です。

何か新しいことを始めようと思ったけれど、何から始めればいいのか分からない、という経験は誰しも持っているかと思います。  
それはまるで、手ぶらで大海原に漕ぎ出すようなものです。目印のない海上では、どこに進めばいいのか、そもそも自分が今どこに向かっているのかすらわからなくなってしまうでしょう。  
また、海を進んでいれば悪天候に出くわすこともあります。船が壊れないという保証もありません。

スピードキューブというのは決してメジャーな趣味ではないため、正しい情報や競技のためのツールが必ずしも整っているわけではなく、上達には多くの困難が存在します。  
当サイトはそういった上達の道のりを航海になぞらえ、また当サイトのコンテンツひとつひとつが皆さんにとっての海図や灯台・方位磁針のような存在になれることを願って、「Cube Voyage」という名前をつけています。

……というのはウソで、本当はサイト管理人の本名から取っています。

### このサイトの方針

**「皆でつくる、日本スピードキューブ情報総合ポータルサイト」**がテーマです。  
全国から広く執筆者・協力者を募り、スピードキューブに関する詳しく、新しい情報を随時提供していきます。  
これにより「文章作成の意欲はあるけどPCスキルが無いので・・・」という状況を打破し、日本キューブ界のデジタルコンテンツをより充実させていきます。  
さらに、内容がより充実している外部サイトがある場合にはそちらへと誘導することで、これまで「知る人ぞ知る」状態であったサイト・コンテンツへ光を当て、あらゆる競技・解法の普及を目指していきます。

### サイトマップ

[**ルービックキューブのそろえ方**](how-to-solve)  
初級編、中級編、上級編の３つに分かれています。  
初級から順に練習していくことによって、スピードキューブが効率よく上達するようになっています。  
上級以上の内容は、下の「speedcubingの道」に掲載しています。

[**speedcubingの道**](speedcubing)  
このサイトのメインコンテンツです。  
通常の3x3x3だけでなく、スピードキュービングに関するあらゆる情報を掲載していきます。  
どんどん更新していく予定なので、お楽しみに！

**[公式大会に出てみよう！](/officialevent/)**  
ルービックキューブ・スピードキューブの公式大会とは一体どんなものなのか？参加するにはどうすればいいのか？  
一つ一つ紹介しています。

[**リンク**](/link/ "リンク")  
外部サイトへのリンクです。スピードキューブをするならぜひ知っておいて欲しいサイトを厳選してまとめています。

[**執筆者について**](author)  
当サイトへ記事や各種の情報を提供していただいた方の一覧です。

[**管理人に連絡・質問**](contact)  
管理人に連絡がある場合はこちらからどうぞ。

**[ロゴ・壁紙](/logo/)**  
Cube Voyageのロゴについて掲載しています。  
オリジナル壁紙のダウンロードもできます。

### 配色について

ルービックキューブの配色にはいくつか種類があります。詳しくはこちらを参照して下さい。

[パズルの配色とステッカー色指定について - TORIBO](http://store.tribox.com/user_data/color-scheme.php)

当ページの説明は、基本的にすべて  
**「世界標準配色」**  
**「白クロス」（白Ｄ面）**  
で行っています。  
日本配色や、白以外のクロス色への対応は行う予定はありません。

当サイトは、世界標準配色でない人や白以外のクロスの方を排斥しようという意図はございません。  
しかし海外の有名なサイトのほとんどは世界標準配色・白クロス(白D面)を採用しており、今後皆様が海外のサイトなどで情報収集を行ったり、海外の方々と交流を行うようになるという可能性を考えると、初心者を主な対象としている我々のサイトが他の方式、特に日本配色などの違う配色をを採用していた場合結果的に多少の不便を強いるということになりかねません。  
日本でもトップキュービストの間では既に世界標準配色が多数派となっており、交流の際に不便が生じる可能性が高いといえます。  
現状これから新しくスピードキューブを始めるという方には、日本配色で行うメリットはほぼないといって良いでしょう。  
そのためこのサイトでも世界標準配色を使用していく予定です。

### 協力者募集

上でも述べたとおり、当サイトは皆さんと一緒につくりあげていくサイトです。  
逆に言えば、このサイトには皆さんの協力が不可欠です。  
日本のキューブ界の発展のため、ぜひ力をお貸しください。  
具体的には、以下の協力者を募集しています。

**・寄稿**  
有志によるスピードキューブ関連の記事の寄稿を募集しています。  
各種競技の速い解法の解説、細かいテクニックや練習法など……スピードキュービングに関するものなら何でもOKです！  
既に公開されている文書（自ら執筆した文書に限る）の転載も大歓迎です。  
寄稿をされ、当ページに掲載をさせて頂いた方には、「執筆者について」に個別の紹介スペースを用意します。  
現在特に募集している記事の一覧をトップページに掲載していますので、そちらもご覧ください。

**・情報提供**  
スピードキューブに関する情報の提供を受け付けています。  
「この情報だったらこのサイトにあるよ」「この競技はこの解法が早いよ」「ここ間違ってるよ」など、小さなことでもよいので情報をお寄せください。

**・意見、質問、要望**  
「ここはこうした方がいいんじゃないか」「ここが良く分かりません」「こんな記事が読みたいです」などあれば、ぜひ連絡を下さい。全てというわけにはいきませんが、なるべく皆さんの意見を尊重してサイト作りに役立てていきたいと思います。

いずれについても、左メニュー「管理人に質問・連絡」からご連絡ください。お待ちしております。
