---
title: "3x3LBL法の発展的Substep概要"
date: "2016-03-23"
order: 0
---
パズルの解法における各ステップのことを、英語でSubstepといいます。  
例えば3x3x3のCFOPはCross,F2L,OLL,PLLの4つのSubstepに分かれています。

しかしこれは解く上で分かりやすく分けたというだけで、必ずしもこの通りに揃えなければいけないわけではありません。  
クロスを揃えながらF2Lも同時に揃えたり、OLLを揃えながら同時にPLLを揃えたりしてもいいのです。

3x3を解く上でのSubstepには、とても沢山の種類があります。  
このページでは、そういったSubstepのうち、よく使用されているものの概要を紹介しています。

### Cross系Substep

ソルブの最初で使用する、Cross以外のSubstepです。

**・X-cross (Extended Cross)**  
クロスを揃える際に同時にF2Lの一つ目も揃えてしまうというSubstepです。  
クロスと同じように、決まったやり方は存在しません。経験がものを言うSubstepです。

**・FreeFOP**  
最初のステップでクロスをあえて揃えず、後からクロスを入れるテクニックです。厳密にはSubstepではありません。  
クロスが難しく最初のF2Lが簡単に入る場合などは得をしますが、工程がかなり複雑になります。  
使用には注意を要するテクニックといえます。

### LS(LastSlot)系Substep

F2Lがあと一つで終了するという状態、もしくはIT化が終了してあとはスロットインだけという状態から使用するSubstepです。

**・VHLS (Vandenbergh-Harris Last Slot)**  
スロットインの方法を変えることでEOを同時に処理し、F2L終了時に必ず上面に十字が出来るようにするというSubstepです。  
例えば、最後のスロットをR U' R'で揃えたときとR' F R F'で揃えた時では、上面のエッジの状態が変わります。これを応用して、全てのエッジのパターンから十字を揃える手順を覚えます。  
Lars VandenberghとDan Harrisという二人の提唱者から名前が取られています。VHF2Lと呼ばれることもあります（古い名称です）。  
**総数：**I型とT型で各8通り×左右対称2通り＝合計**32通り**

**・EOLS (Edge Orientation Last Slot)**  
F2Lの4つ目の手順を調節することでEOを同時に処理し、F2L終了時に必ず上面に十字が出来るようにするというSubstepです。  
VHLSとは違い、IT化の時点で手順を変える場合もあるというのが特徴です。  
ZBF2LやZBLSと呼ばれることもあります（古い名称です）。  
**総数：302通り**（逆手順や鏡手順をすべて1通りとして計算すると125通り）

**・WVLS (Winter Variation Last Slot)**  
F2LのIT化が終わってI型（R U' R'で揃う状態）になっており、さらに上面のEOがスキップする（＝そのまま揃えると十字が出来る）という状態からスタートします。  
ここからスロットインの手順を変えて、OLLのスキップを起こすというSubstepです。  
Lucas Winterという提唱者から名前が取られています。  
単純にWinter VariationやWVと呼ばれることもあります。また古い名称ではF2LLとも呼ばれていました。  
ちなみに、T型から同様の処理を行うのはSummer Variationと呼ばれます。こちらはあまり使用されません。  
**総数：27通り**（×左右対称2通り＝合計54通り。左右対称verはあまり使われない）

**・VLS(Valk Last SLot)**  
F2LのIT化が終わってI型（R U' R'で揃う状態）の状態からスタートします（EOは終わってなくてもOK）。  
ここからスロットインの手順を変えて、OLLのスキップを起こすというSubstepです。  
Mats Valkという提唱者から名前が取られています。  
ちなみに、T型から同様の処理を行うのはHLSと呼ばれます。Rowe Hesslerという提唱者から名前が取られています。こちらはあまり使用されません。  
**総数：216通り**（×左右対称2通り＝合計532通り。左右対称verはあまり使われない）

### LL (Last Layer)系Substep

LLで使用するSubstepです。

**・COLL (Corners of Last Layer)**  
十字が出来ている（スキップした）状態から、コーナーの向きと同時にコーナーの位置も合わせるというSubstepです。  
使用者はかなり多いです。  
**総数：40通り**

**・OLLCP**  
OLLと同時にコーナーの位置も合わせるというSubstepです。  
全パターンを使用している人は少ないですが、簡単なパターンのみ使用しているという人は多いです。  
**総数：331通り**

**・2GLL (2-Generator Last Layer)**  
エッジの向き（十字）とコーナーの位置が合っている（スキップしている）状態から、一発で完成状態まで持っていくSubstepです。  
このような状態の場合、RとUの回転のみで必ず全て揃えることができます。実際の手順も、RとUだけを使った手順を使用します。  
通常の3x3競技ではあまり使われませんが、OH（片手競技）では基本的にRとUのみを使って揃えていくため、2GLLのメリットが大きくなります。  
**総数：84通り**

**・ZBLL (Zborowski-Bruchem Last Layer)**  
十字ができている状態から一発で完成まで持っていくSubstepです。  
もともとはZBという解法のステップの一つです。Zbigniew ZborowskiとRon van Bruchemという提唱者から名前が取られています。  
**総数：493通り**（逆手順や鏡手順をすべて1通りとして計算すると177通り）

**・1LLL (1-Look Last Layer)**  
OLLとPLLを同時に処理するというSubstepです。  
**総数：3915通り**（逆手順や鏡手順をすべて1通りとして計算すると1211通り）

参考：  
[Category:3x3x3 substeps - Speedsolving.com Wiki](https://www.speedsolving.com/wiki/index.php/Category:3x3x3_substeps)  
[3x3LBL法における発展的substepについて - はたむランド](http://thereishatamuland.blog34.fc2.com/blog-entry-307.html)

**[3x3x3 トップに戻る](/speedcubing/3x3x3/)**
